TODAY IS NOVEMBER TWENTY SIXTH, NINETEEN NINETY SIX.
SURVIVOR ELY LITSKY.
THE L- NAME, LAST NAME, BY BIRTH WAS
ULICKY.
INTERVIEWER DAVID KARLIN.
THE INTERVIEW IS TAKEN IN BRONX, NEW YORK, UNITED STATES OF AMERICA, AND THE LANGUAGE IS
YIDDISH.
mir ruft men DAVID Karlin:
kuf, alef, reysh, lamed,
yud, lange nun.
haynt iz november der zeks un tsvantsikster,
nayntsn nayn zeks.
ikh nem an intervyu bay Elye Litski,
geborener Ulitski.
der intervyu kumt for in Bronks,
Nyu-York, Fareynikte Shtatn OF Amerike
un der intervyu vert genumen in yidish.
vi ruft men aykh?
ELY
LITSKY.
kent ir zogn ayer familye, vayl...?
ye. ikh bin geborn, i- i- ikh bin geb- geborn gevorn in der shtot Byalistok in Poyln.
kent ir zogn in di,
SPELL es, SPELLn di, ayer familye?
L.
I.
T.
S.K.Y.
ven ir zayt geborn gevorn, vos far a nomen hot ir gehat un familye?
Elye.
E.L.
E.
un familye ayere iz gevezn?
vi ir zayt geborn gevorn, ayer familye iz gevezn vi?
di, di zelbe FAMILY,
di zelbe m⟨UNK⟩, di zelbe FAMILY.
ir zogt az Ulitski, hot ir gezogt.
ye, Ulitski.
ven zayt ir geborn gevorn?
ikh bin geborn dem dray un tsvantsikstn november, nayntsn tsen.
vi alt zayt ir haynt?
zeks un akhtsik.
vu zayt ir geborn gevorn?
in Byalistok.
velkhe land?
POLAND.
Poyln.
in yener tsayt iz dos gevezn Poyln?
ye.
in tsentn yor iz dos gevezn Poyln?
ye. ye, ye.
dertseylt undz vegn ayer lebn
bef- be- far der milkhome,
fun ayer kindheyt, vegn ayer mishpokhe,
bay ayer shtot,
in di algemeyn,
in yene tsayt,
vi hot gelebt ayer shtot, un vos iz forgekumen in yene tsayt, biz der milkhome?
ye. i- in Byalistok iz gevezn a shtot fun hundert un finef toyznt aynvoyners.
tsvishn hundert finef toyznt aynvoyners,
iz geven finf un zekhtsik toyznt yidn.
di yidn hobn gelebt
zeyer gut, ale geven
gelernte,
un s'iz geven fir yidishe tsaytungen,
s'iz geven ale parteyen:
Tsienistn, Bundistn, Poyale-Tsien, Linke Poyale-Tsien iz gevezn.
s'iz geven fir yidishe sport-klubn gevezn,
un bay eyn klub hob ikh balangt, geheysn Makabi.
un ikh bin geven der onfirer fun der laykht-atletisher sektsye fun Makabi.
zogt mir, az, ir zayt geborn gevorn in vos far a mishpokhe?
a mitl-klas-mishpokhe. mayn, mayn f-
mit vos hot zikh ayer foter farnumen?
mayn, mayn foter iz geven a shnayder un mayn zeyde iz geven a shnayder
un mayne shvesters zaynen geven shnayders.
un vu hot ir gelernt?
kh'hob gelernt in kheyder.
un nokh dem, hot ir zikh ge- vi lang hot ir gelernt in kheyder?
ni- di-
a a a sheyne por yor kh'hob gelernt.
un t-
un tsu draytsn yor hob ikh avek arbetn in a restoran.
do in english iz dos a a BUSBOY.
nokhn eyn, nokh a yor tsayt arbetn, bin ikh gevorn a WAITER,
un ikh bin gevorn zeyer populer.
m'hot gevolt geyn, ale mentshn, nor oyf mayn zayt arbetn.
s'hot gedoyert a por yor,
mayn balebos hot geshtorbn,
un mir hobn, zeks WAITERS, opgekoyft dem restoran.
un ikh hob gelebt, azoy vi me zogt in yidish, got in Odes.
mir hot gornit gefelt,
un d-
un u- u- un un dernokh
iz oysgebrokhn di milkhome.
lomir zikh kern tsu bisl, a bisl tsurik.
ye.
ayer foter iz, vi lang zayt ir gevezn tsuzamen mit ayer foter?
der foter hot geshtorbn, bin ikh geven alt finef yor.
di mame iz geshtorbn, bin ikh geven alt elef yor.
mit vos hot zikh farnumen ayer mame nokh de- ayer foter's toyt?
di mame iz geven a hoyz-froy.
ir hot gehat brider, shvester?
ye, ikh hob gehat eyn bruder, iz er avekgeforn nokh Kuba.
ven?
i- in, ven, in ⟨dakht zikh mir⟩ in in nayntsn zibn un tsvantsik.
un di dray shvesters, eyne iz geven farheyrat un tsvey nokh nit,
un di, di farheyrate froy, zi hot gehat eyn zun. er iz gegangen in akhtn klas hebreishe gimnazye.
un ikh hob far a- far altsding dos getsolt.
un er hot geshpilt fidl.
yene tsayt in vos far a
organizatsyes zayt ir geven a mitglider?
ikh bin geven
fun t-, fun finef yor on
bin ikh geven in Hashomer Hatsair,
biz akhtsn yor.
un vos hot ir dortn geton?
vi hot ir farbrakht di tsayt in Shomer Hatsair?
m'hot, m'hot,
m'hot gegebn zeyer, der Hashomer Hatsair hot gegebn zeyer a gutn EDUCATION, hot zeyer gut gelernt
di kinder,
az me hot gekent nemen a kind fun Hashomer Hatsair,
iz geven,
iz geven inteligent,
oysgebildet, ⟨du host⟩ gekent redn mit,
mit di kinder fun di Hashomer Hatsair fun altsding: fun politik, fun MUSIC, fun a opere,
fun a BALLET, fun altsding hot er gekent redn.
un a dank dem Hashomer Hatsair
vos kh'hob nit gehat nit keyn sakh bildung, hob ikh gevorn a a mentsh a bisl, h- an EDUCATIONAL.
ir hot oysgeshribn oder geleyent tsaytungen?
ye, kh'hob gelezn,
in Byalistok iz, vi ikh hob aykh gezogt frier, gevezn fir tsaytungen.
velkhe? kent ir onrufn zey?
d- ey- ey- di di di beste tsaytung, azoy vi do iz do der T- in Nyu-York iz do di TIMES
hob ikh gelezn dem Undzer Lebn.
der redaktor iz gevezn Peysekh Kaplan.
er iz geven zeyer a bavuster zhurnalist.
oy-
oyb ir gedenkt,
in Poyln iz geven a ministorshe PRISTOROWA,
un zi hot gevolt farvern di shkhite.
un der Peysekh Kaplan hot ongeshribn a artikl
in der fri,
iz far nakht gekumen a entfer in der Endekisher tsaytung,
a entfer oyf Peysekh Kaplan's artikl.
dos hot gemakht a royshem in gants Poyln, zayn artikl.
velkhe tsaytungen zaynen nokh gevezn dortn, gedenkt ir?
s'iz geven Der Ekspres,
un,
, azoy gedenk ikh. s'iz, s'iz geven, s'iz geven nokh, n- nokh f- f- nor akhuts d- nor di beste tsaytung iz gevezn der Undzer Lebn,
vos Peysekh Kaplan iz geven der redaktor.
in yidish iz dos gevezn?
y- alts in yidish, ye.
s'iz geven in Byalistok, geven aroysgegangen tsvey tsu dray tsaytungen in poylish
oykhet.
kent ir dertseyln, ir hot gezogt az ir hot gea- az ir hot geve- ir f- zikh farnumen mit sport,
kent ir dertseyln vegn dem vos iz forgekumen, vos far a...?
Makabi hot farnumen
in in Byalistoker WOJEWÓDZTWO, dos heyst in in in in krayz
fun Byalistok kimat vi di ersht- dem ershtn ort in futbol, in se- in SOCCER.
ikh ⟨ikh⟩ bin gevezn der COACH, d- der lider fun der laykht-atletisher sektsye,
un ikh hob gehat lebn zikh tsvelef meydlekh.
un di tsvelef meydlekh
hobn farnumen, mir hobn gefor- mir hobn gedarft forn oyf der Makabyade in ISRAEL.
hobn mir gehat di maystershaftn
in Lemberg.
un undzere meydlekh farnumen dem ershtn ort fun gants poylishn Makabi,
oyser oyf akht hundert meter
hot genumen
ah O- ⟨ORNSZTEJNÓWNA⟩,
⟨KHASHMONAI⟩ LWÓW, Lemberg.
un di eyne ⟨KATZÓWNA⟩, iz zi gevezn,
vos ir tate iz geven a Bundevist, er hot ir nit gelozt geyn in Makabi vayl es iz a Tsienistishe organizatsye.
un ikh hob azoy oysgearbet, ikh hob azoy gekemft
biz vanet ikh hob z- kh'hob ayngeredt der mamen, un di mame hot ayngeredt ir, dem, dem man,
un m'hot gelozt der ⟨KATZÓWNA⟩ balangen tsu Makabi,
un zi iz gevezn
fun gants Poy- fun gants
Poyln, fun di yidishe, dem ershtn ort
un fun dritn ort in Poy- fun gants Poyln.
dos hot ir zikh mit ir, ir hot ir gelernt?
UNK
ye, i-
ye, zi zi iz gevezn zeyer gut
iz zi geven.
un un u- u- u- di iberike meydlekh hobn farnumen di tsvey hundert meter, finf hundert meter, fir mol shtafetn l- loyfn.
zogt mir, ver hot - geshtitst d-
in velkher tsayt iz dos geven?
velkhe yorn?
yor? dos iz geven in,
in zibn un draysik, akht un draysik,
⟨keyn yor iz nisht gevezn⟩. s'hot zikh ongehoybn fun nayntsn finf un draysik.
ver hot geshtitst di Makabi, ver hot gegebn gelt un...?
di m- mitglider, mir hobn gehat zeyer a sakh mitglider.
hobn geshtitst...
khuts dem
laykht-atletik, zaynen gevezn andere...?
s'iz gevezn bokser,
hobn farnumen kim- zeyer gute erter,
a yidisher bokser, eyner Kushner
vos er hot ge- ge- vos er hot
ge- ge-
vos er hot gevunen dem kamf
mit a Varshever bokser vos er iz gegangen in der poylisher
reprezentant.
hot er gevunen dem matsh.
un mir hobn gehat,
velosipedn, rovern
iz gevezn.
tenis hobn mir gehat a sektsye.
UNK ⟨boks⟩ UNK
ir hot gehert tsu a organizatsye khuts,
khuts Makabi?
NO oys- Ha- Hash- ikh bin geven nor in Hashomer Hatsair un un in Makabi.
vos hot ir geton in Shomer Hatsair?
ge- geven, b- ikh hob ongehoybn als, dos heyst in HEBREW, heyst es ⟨UNK⟩VIYA, a yugntlekher.
un m'hot gekent farsheydene arbetn, m'hot geredt, m'hot gelezn,
mir hobn gemakht oysflugn zeyer a sakh.
a dank dem Hashomer Hatsair...
vos iz gevezn der tsil fun ayer Hashomer Hatsair?
der tsil iz geven protsienistish,
ir farshteyt,
UNK
zogt mir, in yener tsayt, hot ir gefilt antisemitizm in Poyln?
?
antisemitizm hot ir gefilt in Poyln?
ye. Byalistok geven a shtot, a arbeter-shtot.
s'iz geven a a TEXTILE-shtot.
s'iz geven di poylishe organizatsye P.P.S.
POLSKA PARTIA SOCJALISTYCZNA
hot zi zikh geheysn. iz azoy az Byalistok iz nit geven azoy antisemitish.
vayle s'iz geven zeyer a arbeter-shtot.
nor in andere teyln Poyln iz geven zeyer groys der antisemitizm.
ir hot gehat fraynd nor yidishe, oder...?
kh'hob gehat poylishe oykhet, fraynd.
un vi hobn zikh batsien tsu aykh poylishe, ayere FRIEN- ayere fraynd, vi hobn zey zikh tsu aykh...?
de- me- kh'bin geven zeyer, zeyer CLOSE mit zey, zeyer nont.
mir hobn ⟨gehat⟩, ye.
m'hot gegangen oyf simkhes
eyner tsu di andere, un me hot farbrakht gut.
m'hot gelebt gut.
zogt mir, zaynen gevezn yidishe shuln
in Byalistok?
s'iz geven he- s'iz geven hebreishe shuln,
s'iz geven fir gimnazyes, ⟨PRYWATNE⟩,
un s'iz geven di Bundishe shuln iz gevezn.
di Bundishe shuln, khotsh ikh bin vayt fun Bund,
ober zi hot gegebn oykhet zeyer a gute ertsiung di yugnt.
iz gevezn.
⟨vi⟩ zeyer shul hot geshtanen oyf a hoykher madreyge.
zaynen gevezn teatern?
⟨s'iz⟩
iz geven a teater,
a yidisher teater,
un un un s'flegt kumen zeyer oft tsu forn
fun Varshe
di yidishe aktyorn
un s'i- un s'i- s'iz gevezn MUSIC yedn zuntik, iz geven in der fri,
ir gedenkt velkhe fun...?
a simfonisher orkester hot geshpilt,
un dos hob ikh bazukht.
fun MOZART, fun MENDELSSOHNen, fun
azoy o.
dos iz gevezn a yidisher?
neyn, s'iz gevezn yidn un kristn. s'iz geven fun, fun shtot aleyn, a simfonisher orkester,
un zumer iz forgekumen di kontsertn in park.
⟨geven⟩ Byalistok gehat der shenstn park,
dem tsveytn ort fun gants Poyln. m'hot im ⟨oysgeBUILDt⟩ zeyer a sheyner park.
er hot zikh getsoygn oy- oyf kilometers, ken men zogn.
iz gevezn. un zumer iz forgekumen dortn, un in park
hot men gemakht a nayem teater,
vos er hot ⟨zikh⟩ gekent glaykhn der shenster in Poyln.
ir gedenkt velkhe nit iz artistn yidishe fun yidishn teater?
s'iz geven Moris Shvarts,
Bulofs
gevezn,
Mali Pikon iz gevezn, Openhaym gevezn,
di S-, di vos geshtorbn, Sime...
ba-, bam-...
Sima- Sima-
ye, zogt mir,
az ir zayt gevezn, in yene tsaytn, hot ir gehert epes vegn di
Hitleristishe Daytshland?
vegn di Hitleristishe Daytshland, vos...?
vegn Daytshland? ye. mir hobn gehert un mir hobn gevust,
ye.
un mir hobn gevust az s-
in nayntsn
zibn un draysik un akht un draysik
hobn di daytshn aroysgetribn di yidn
tsu der poylisher grenets, geheysn Zbonshin.
hobn di ale p-,
hobn di Varshever tsentrale, di kehile fun Varshe
hot tseshikt
di a- ale daytshishe yidn in yedn groysn shtot fun Poyln.
un Byalistok hot oyfgenumen zeyer a sakh
di daytshishe yidn,
un zey hot gornit gefelt ⟨im⟩.
⟨azoy o⟩.
ir hot gekent eynike fun zem, fun zey?
neyn, neyn.
n- ikh hob gegebn gelt,
ikh hob gegebn,
vi zogt men, s- hob, ho- tsdoke hob ikh gegebn, zakhn hob ikh gegebn
far zey.
ir hot gevust vos far a tsil
Hitler hot geshtelt vegn yidishn folk?
ye, mir hobn gevust, mir hobn gelezn, mir hobn gehert zayn KAMPF, ⟨vu er hot⟩ ongeshribn
mir hobn, mir hobn altsding gevust ober m'hot dokh n- gekent nit forshteln
az azoy fil zol er makhn, azoy fil ⟨zol er ke-⟩ kenen oyfton kegn dem yidishn folk.
un hot ir gehert...?
biz vanet mir hobn dos aleyn gezen mit mayne eygene oygn.
zogt mir, hot ir gehert yene tsayt oykh vegn di
komunistishe land, Rusland?
ye.
mir hobn altsding gehert, s'iz geven, in Byalistok iz geven zeyer a sakh, a groyse komunistishe partey, umlegal,
iz gevezn. ober z- zey hobn gearbet, un- un- unterGROUND hobn zey gearbet,
⟨hob-⟩, un b- fun Rusland hobn mir gehert durkhn radyo zeyere MUSIC,
zeyer redn. di propagande zeyere iz geven zeyer, zeyer groys.
zaynen gevezn a sakh yidn in di, in di komunistishe partey ⟨dort⟩?
s'iz geven a sakh yidn komunistn.
geven di, di shn- di, der fareyn fun di shnayder-fareyn
iz ge- gevezn nayn un nayntsik protsent PRO-COMMUNIST
iz gevezn.
ir zayt nit ts- ir zayt nit geven keyn mitglider fun zey?
neyn, neyn, neyn, neyn.
kh'hob tsu draytsn yor arayn arbetn in a restoran.
kh'hob arayn arbetn in a restoran, gemakh- gemakht a gutn lebn, mit altsding,
hot mikh shoyn nit interesirt, di zakh nit.
kent ir zogn vegn, vegn ayere shvester un brider, vos iz mit zey forgekumen far der milkhome, vos hobn zey geton?
ye, azoy vi mir hobn geblibn yesoymim...
ven iz ayer muter geshtorbn?
ikh bin demlt geven, di muter geshtorbn, bin ikh geven alt elef yor.
der tate geshtorbn, bin ikh geven alt finef yor.
kh'hob nokh nit gekent zogn afile keyn kadesh nit.
AND mayn shvester, eyne hot dernokh khasene gehat,
un zi hot aribergenumen beyde shvesters tsu zikh
in Byalistok, un zey hobn gearbet bay ir.
un der shvoger geven zeyer a guter shnayder, hot gehat zeyer a sakh arbet
fun di polyakn, fun,
vi zey hobn gearbet in di,
in di regirung-shteles,
hobn zey gehat.
gemakht zeyer a sheynem lebn.
UNK un di, di eltste shvester Fride
hot gehat dem zun vos kh'hob aykh frier gezogt.
dos iz gevezn ayer a, a,
a plimenik?
a plimenik,
ye.
geven zeyer a gerotene kind, gut geshpilt fidl,
er hot gehat fun CHAYKOVSKIYn hot er gehat ⟨tsulib dem bin i-⟩
dem MOZART's zakhn...
vi lang zayt ir gevezn in, unter poylisher makht?
unter der poylisher makht? bi-
shi- di, di Po- di POLAND iz gevorn a land fun nayntsn akhtsn, dakht zikh mir,
biz nayntsn, biz nayntsn nayn un draysik.
kent ir dertseyln vi iz forgekumen nayn un draysik, vi s'hot zikh ongehoybn di velt-milkhome?
vos iz bay aykh
gevezn in Byalistok?
s'i- s'iz geven dem ershtn september,
der himl iz gevezn farkhmaret,
ful,
un iber hoypt farn yidishn folk,
iz geven der khurbn,
s'hot zikh ongehoybn der khurbn.
glaykh in dem ershtn september hobn zey bombardirt
Byalistok,
dem, dem BAHNHOF,
dem STATION hobn zey bombardirt.
gevorn geharget a sakh mentshn.
AND
un dernokh, Byalistok hobn zey oysgemitn, di daytshishe armey. zey hobn frier gegangen oyf Kovne, Lite, un fun dortn gegangen tsu Rusland, tsu Minsk.
ikh meyn di milkhome fun nayn un draysikstn yor.
ye, ye, nu, s-
Byalistok iz dokh geven farnumen bay vemen?
⟨ye⟩ ho- hob- hobn zey, hobn zey, un dernokh hot arayn di daytshishe, vi s'iz geven arumgeringlt di poylishe armeyen, geven arumgeringlt in ale,
hot arayn di poy- di daytshishe armey hot arayn ⟨oyf⟩ Byalistok.
un vi zey hobn arayn, zey hobn genumen hargenen, genumen rabirn,
eyn mol, s'iz geven a donershtik,
hobn zey oyfgeklibn dray toyznt yugntlekhe
un m-
ir meynt velkhe tsayt, velkhe yor iz dos gevezn?
⟨in, in⟩ vos far a yor iz gevezn? do- dos iz geven nayntsn
tsvey un fertsik, dray un fertsik.
lomir zikh kern a bisl tsurik. nayn un draysikstn yor,
ye.
ir zayt geven farnumen bay di daytshn oder bay di rusn?
bay, bay di rusn bin ikh geven farnumen.
⟨ot⟩ dertseylt vegn yener tsayt, ven di rusn zaynen gekumen.
ye.
di rusn hobn arayn, hobn zey gemakht fun di, fun di f-
beys-medreshn,
hobn zey gemakht magazinen.
di poylishe religyeze erter hobn zey gornit getshepet.
un ale yidishe ⟨bote-midroshim⟩ hobn zey gemakht
sklades, gemakht varshtatn,
vos tsum arbetn far mentshn.
un ver s'iz geven a religyezer mentsh hobn zey nit gekent,
zey hobn gekent ⟨un⟩ nit g-, nit geglikhn.
zey hobn geshrign, az s'iz
⟨VRAGA SOVETSKIY NARODA⟩.
dos binst a soyne fun,
fun rusishn folk.
m'hot farmakht ale shuln?
zey hobn far- zey, zey hobn farmakht ale shuln.
ale beys-medresh?
zogt mir, ir zayt gevezn, ir hot ge- ir zayt ge- ir flegt geyn tsu di- ts- in shul?
ye, ikh hob g-, ikh hob gegangen in shul UNK altsding, ober ab- azoy az m- az m'hot gegangen in di shuln davnen,
iz bay zey oysgekumen zeyer shlekht,
der mentsh, er, er, er iz a soyne fun Rusland.
ver hot zey aroysgegebn?
d- dos iz do- do- d- di N.K.V.D.
di yidn, az di yidn geyen in shul?
di, ver?
yidn zog- geven shpyonen zeyer a sakh.
fun di yidn?
fun di yidn.
ye. s'iz, s'iz gevezn ot di,
di, di kom- di Byalistoker komunistn
hobn gevust, oy- oyfgegebn altsding, hobn zey oy- oy- oysgebe- -gebn
di rusishe makht, di rusishe N.K.V.D.
zey hobn ibergegebn di,
di gantse mape fun di yidn,
vos der hot geton, un der hot geton.
un, un a sakh yidn, di raykhe yidn, di fabrikantn
hobn antlofn nokh Vilne.
zogt mir, vos iz forgekumen...?
un un m'hot ⟨dort⟩ gelebt zeyer in shrek,
vayle
m'hot geku- zey hobn gekumen, di N.K.V.D. hot gekumen tsu aykh bay der nakht,
ongeklapt in tir,
un m'hot aykh fararestirt,
un nishto g-, nit geven tsu vemen tsum redn.
a sakh yidn zaynen geven arestirt yene tsayt?
ye.
ye, geve- geven,
geven a sakh yidn, m'hot zey fararestirt.
vemen hot men arestirt, merstn- ammerstn?
di, d-, d- ra- raykh, r- di, ⟨vi⟩ gevezene raykhe yidn,
di vos zey hobn gehat gesheftn eygene,
BUSINESS groyse zey hobn gehat.
s'iz geven Tsienistn,
Bundistn,
di ale hot men...
ye, ikh gib aykh a bayshpil, s'iz geven der, di bavuste, fun Bund,
E- Erlikh un Alter,
bavuste tuers fun Bund.
zey hobn antlofn nokh Rusland,
hot men, hot a Byalistoker
komunist oysgegebn zey, un m'hot zey beyde geshosn
in, un, un m'ho- in, un m- Rusland. un m'-
fun vanet veyst ir dos?
ah?
m- mir veysn dos, mi- m-
imetser hot aykh dertseylt vegn ⟨dem⟩?
ye, ye, ye.
un vos hot ir geton in der tsayt ven di rusn zaynen geven?
ikh bin geven bay di rusn der HE- HEAD WAITER,
a ho- ho- a- OBER-WAITER, k- kelner,
in, bay a rusishn restoran. ikh hob gut fardint
vayl ikh bin geven a EXPERIENCED. ikh hob gekent gut arbetn,
un bay di rusn iz aza STYLE:
ir kent zayn a shuster, a stolyer, m'hot mir gemakht far a,
far a MANAGER, m'hot mir gemakht far a, ⟨far a⟩, dos.
ober zey hobn nit gekent nit di arbet nit, zey hobn nit gekent trogn dray telers nit.
ikh hob getrogn akht telers oyf eyn hant.
geven EXPERIENCED.
un mir hot men gevolt gebn a ⟨POTSHOVKI⟩, dos heyst a,
a urloyb, zol ikh forn nokh Sotshi un Yalte.
iz demlt ⟨iz epes⟩ geven
a tsuzamentref fun Rusland mit m-
m- mit, m- mit Rumenyen,
gedarft zayn a milkhome.
mit mayne shvesters mir nit gelozt nit forn nit,
⟨bin ikh...⟩
ver iz gevezn der balebos fun restoran vu ir hot gearbet?
er iz gevezn a yid, zeyer a fayner man,
⟨un er⟩...
far der milkhome?
far der milkhome, ye.
un beys di rusn zaynen gekumen?
di rusn, ye. vel ikh aykh zogn nokh epes.
eyn mol bay der nakht, bay di rusn, meyn ikh,
eyn mol bay der nakht RINGt a TELEPHONE,
un me ruft,
me ruft mir tsum TELEPHONE.
un me zogt mir, ikh zol kumen oyf mishe- MICKIEWICZer gas,
tsu di N.K.V.D.
hob ikh tsugegangen tsum balebos. der balebos iz geven a Moskever.
un ikh hob im ⟨genoy⟩ gezogt, er zogt, "gey nit," zogt er, "az dir tut vey di tseyn, du kenst nit geyn."
oyf morgn, vayter zog ikh, "kh'ken nit geyn, ikh fil nit gut."
gedoyert a por teg,
kh'hob zikh nit gekent oysdreyen.
kh'hob gemuzt geyn.
kh'hob aroyfgegangen, hot mir oyfgenumen an N.K.V.D., a ofitsir,
un er hot mir gezogt,
az me darf zayn, akhuts, zogt er, du binst a guter kelner,
darf men zayn a guter birger farn land.
du darfst zen
ver se kumt arayn,
vifl gelt zey gibn oys,
un vos zey tuen, oyf vos zey arbetn un undz, un undz meldn.
hob ikh gezogt, "ikh ken dos nit ton, ⟨ikh bin⟩,
ikh bin nit keyn gelernter,
ikh hob a,
ikh bin a, ikh bin zeyer a NERVOUS MAN,"
mit altsding,
un er hot mir oysgefregt mayn gantse mishpokhe un mayn adres fun mayn bruder in Kuba,
afile.
⟨azoy⟩,
un ikh hob zikh koym aroysgedreyt fun im,
ober ikh hob gevust ver s'iz geven a anderer,
iz geven a polyak.
hi- hi- hi- hi- iz gevorn a
dortn a shpyon.
er hot gearbet mit aykh tsuzamen?
ye. er hot gear- a ke-, er iz geven a WAITER.
iz er gevezn a...
azoy arum, in yed- m'ken m'k- in yeder groyser
fabrik, in yedn groysn gesheft,
hobn zey gehat shpyonen
un m'hot ibergegebn
vos me redt a mol oyf Rusland, vos me redt oyf dem,
un m'hot ⟨zikh⟩ dertrogn, un, un vemen m'hot ge-, m'hot gekhapt hot men glaykh fararestirt mit altsding.
az ir hot nit gekent visn, ver se iz der shpyon,
un er hot gehat frayvilik arayntsugeyn in ale
kino, in di MOVIES, in teaters,
un m'hot im gegebn gut e- e- e- esn, gegebn fleysh, mit altsding.
⟨zogt mir⟩, ir zayt gevezn a religyezer
MAN, man?
n-, nit, nit SPECIAL religyez, nor I- I-,
kh'hob gehat a yidishe harts.
ikh hob gegebn zeyer a sakh, vayl ikh bin geven nit keyn raykher,
fun, fun mayn FAMILY,
un do fun restoran bin ikh geven zeyer gut-op.
ikh fardint azoy vi haynt do tsvey hundert, dray hundert dolar a tog, hob ikh fardint.
⟨veyst dokh⟩ in Poyln iz geven tsen protsent.
ir fleg geyn in shul?
fleg davnen?
vi oft fleg ir dos ton?
shabes. ikh bin gegangen in der fri, nor in der fri.
ir hot gehat an ort in shul?
ye, in der groyser shul, dortn geven.
un az s'zaynen gekumen di Sovyetn, zayt ir oykh gegangen in shul?
neyn.
vos iz forgekumen in di groyse shul?
groyse shul, s'i-
groyse shul iz geblibn.
nor s- ober keyn yidn iz nit gegangen, m'hot dokh gehat moyre poshet.
ir farshteyt?